Es solo el movimiento del endodermo.
Lo vemos en su globalidad, como vimos en el pequeño video,
pero también transversalmente de un saco hacia un tubo al final.
¿Por qué? Porque no solo la cavidad amniótica realiza este movimiento,
sino que lateralmente también hace este movimiento.
Así que abarca completamente el embrión,
entendiendo poco a poco la integración de este tubo digestivo de afuera hacia
dentro.
Organizado por la cavidad amniótica, pero principalmente orientado por el
freno aórtico primitivo.
Ves, si nos enfocamos únicamente en el plano vascular, este dibujo debe ser
mucho
más grande y aquel aún más grande y aquel aún más grande y aquel
también.
Endocárdico primitivo.
Se aprietan al mismo tiempo
que tengo el cierre de mi tubo neural
y el encuentro entre los dos
aquí va a crear un espacio
en la luz
de mi endodermo
vitelino.
Primitivo para formar
lo que llamamos la parte
del intestino faringeo.
Y eso se hace en la línea
media, el encuentro
de estos dos va a crear
lo que llamamos el intestino faringeo, y lateralmente, habrá el celoma que va a
aparecer.
Así que es el crecimiento diferencial del tejido epitelial en relación con el tejido conectivo
lo que hace que tenga un acercamiento de mis dos aortas en el eje central
que va a delimitar el eje longitudinal y crear el intestino faringeo.
Aquí hemos estudiado ya una primera imagen que era la imagen interna,
con la formación del sistema vital.
Uno para formar lo que llamamos el intestino faringeo, el intestino superior, parte
alta,
el intestino aquí, la boca hasta la parte media. Vimos cómo
se hacía. Eso va
a implicar la cara. Ahora, vamos a estudiar de la periferia hacia el centro. Entonces
al principio,
cuando miramos un embrión, estoy mucho antes de la flexión, así que
estoy alrededor del día 15,
fin de la segunda semana.
Podemos decir que puedo dividir el embrión en tres partes,
tercio superior, tercio medio, tercio inferior.
Y veo que en esta etapa, la cabeza del futuro embrión es enorme
en comparación con un pequeño tronco.
La parte aquí ya corresponde a la parte cefálica,
y esta a la parte del tronco.
Y después, va a alargarse mucho aquí.
Eso significa que la mitad del embrión va a encontrarse al principio
en mi base del cráneo, en el plano de la sínfisis.
Con el campo notocordal, respecto a la línea primitiva.
Línea primitiva, eje notocordal.
¿Qué provoca la flexión? Es el sistema vascular.
El pliegue.
Ahora, tomemos un esquema simple, tomo un tubo.
Este tubo se va a doblar.
Tengo una zona que se densifica y una zona que se estira.
Así que va a hacer esto.
Si tomo otra forma, va a parecerse a esto.
Va a formar pliegues por densificación.
Y haré un corte del embrión así.
Aquí dentro.
Aquí tengo tejido endodérmico, afuera tengo tejido ectodérmico,
y entre los dos aquí, tengo lo que llamamos tejido mesodérmico,
futuro cartílago si quieres.
Es el mismo corte que está aquí, lo añado aquí, corte del embrión,
y veo aquí, más preciso, diferentes
arcos branquiales que contienen información específica.
Pero organizado en el espacio respecto a la totalidad de
el embrión.
¿Y cuál es la información que se encuentra?
Es que cada arco branquial está organizado en un plano casi
facial,
siempre hacia un mismo nivel, y hacia el cual
¿qué?
Hacia lo que llamamos la base del cráneo.
Es como anillos, personas haciendo el
hula hoop.
Tomo el anillo y tomo un anillo aquí.
Te imaginas, tengo anillos de ugmérico y
abajo, tengo cuatro anillos que van a formar los
arcos mandibulares.
Y la fuerza de estos arcos, todos, se orientan hacia ¿qué?
hacia mi base del cráneo. Entonces tanto mi cráneo, mi
neurocráneo, en un plano mesodérmico de organización
por lo que llamamos las envolturas durales, y en otro
plano por las envolturas, digamos faciales,
todas se orientan hacia la base del cráneo. En otras palabras, no
puedo tratar una base del cráneo sino por su periferia,
El arco branquial mandibular, la envoltura dural, se unen
de hecho hacia la base del
cráneo.
Y es allí donde debo encontrar la integridad, sea que esté desviado o lo que sea,
ves.
Y por lo tanto, tratar una cara, tratar un cráneo, es devolverle
su función primitiva,
como un campo energético, así, como una corriente.
Que se organiza hacia este espacio.
Tanto aquí
como hioides
como laríngeo
superior o inferior.
Así como
en la envoltura dural anterior
que posterior.
Pero cada campo
contiene una información
específica. Se puede decir
que simbólicamente
tenemos cuatro grandes arcos branquiales.
Hay un poco más, pero se ven cuatro
que son realmente funcionales: el arco mandibular, el
arco hioideo, el
arco laríngeo superior y el arco laríngeo inferior
y hay otro que desaparecerá.
Cada arco, tanto en un plano ectodérmico como en un plano
mesodérmico o en un plano endodérmico, tiene una información.
El arco mandibular contiene una información con el cartílago mandibular,
pero vemos que de este mismo arco van a aparecer estructuras del oído interno.
Eso significa que una desestabilización de la mandíbula va a repercutir
automáticamente sobre la información de la organización interna del oído,
entre otros, esencialmente el martillo.
Y el yunque, mientras que el estribo va a ser parte del cartílago estiloides,
que contiene
el proceso estiloides, hasta la parte superior del cartílago tiroideo.
Cuando tomo aquí el arco, tengo en realidad una tonalidad
de estructura en mano.
Tengo tanto la mandíbula como el oído interno,
martillo, yunque,
tengo tanto el sistema hacia mi base del cráneo y
de hecho, debo llevarlos en el full chrome
embrionario es mi base del cráneo aquí, por lo tanto
contiene no solo una información
cartilaginosa muscular vascular neurológica me encuentro con un
cuadro, o por ejemplo, la
rama del arco faringeo en el plano de la arteria
voy a tener la rama terminal de la arteria maxilar,
y me encontraré con derivados cartilaginosos que provienen de la cresta neural,
porque vamos a añadir la cresta neural en esta historia,
y veré el cartílago maxilar como el esfenoides, el yunque,
el cartílago mandibular, el martillo,
todos los derivados de la osificación del mesénquima dérmico del arco,
como el maxilar, el cigomático, la porción escamosa,
y el hueso temporal y la mandíbula,
del mismo arco
con el mismo músculo
así que tengo fuerzas creativas
que al principio
es solo un simple movimiento
entre el ectodermo
el mesodermo y el endodermo
pero todo organizado sobre su
full chrome embrionario.
Cuando tomo un punto de apoyo
en este nivel
simplemente devuelvo sus puntos de función
su punto de apoyo, su full chrome
el tejido es lo que debe
hacer. Si alguien viene y recibe un buen golpe en la cara, está desviado.
O si hay un accidente, o si hay un trauma dental, o si hay una disfunción craneosacral,
eso puede perturbar todo el sistema. Eso es la cresta neural. Es una invasión
primitiva en esta fase de flexión del embrión. Tengo el tubo neural que se cierra y
tengo
los labios del tubo neural que están aquí, ves, en el lado. Y de allí, va a haber
A nivel de allí, lo que llamamos la rombomería, que se dividirá en diferentes zonas.
Así que el rombomero va a dar 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Una fase de migración así.
Realizándose aquí, eso es el impulso de mi cresta neural.
En el momento en que tengo esta fase de flexión, todo se organiza hacia
mi sínfisis esfeno-basilar.
Es toda esta fase, ves.
De integración así, de esta proliferación.
Llamamos a esto el vertido de la cresta neural.
Y significa que la calidad del tejido que está aquí, hasta aquí, con el platisma,
no es la misma que está aquí o allí.
Sin embargo, encuentras esa misma calidad neuronal en
tu tubo digestivo.
El dérmico, los músculos, el hueso, todo eso,
es de la cresta neural.
Pero se realiza de manera sincrónica con el movimiento de flexión y
la orientación.
La cresta neural hace esto, ves, se ve, y todas las líneas de fuerza
hacen esto hacia mi base del cráneo.
La cresta neural parte de la parte posterior aquí, y aquí en este movimiento de flexión,
no es que haga así, es que se construye ya así, ves, alrededor del sistema.
Hay que imaginar que este embrión está creciendo.
No solo en movimiento de flexión, sino también alargándose.
Y en este proceso de alargamiento, tengo todo el proceso de cerebralización,
la formación de mi sistema prosencéfalo y el proceso de telencéfalisatión.
Y con el proceso de eliminación intracraneal-ventricular
que seguirá este movimiento en el plano del desarrollo de mi telencéfalo,
pero también por fuera del ugmérico.
Mis envolturas durales van a formar mis ventrículos y van a organizar todo mi
embrión.
Este movimiento de desarrollo se realiza en un proceso biodinámico.
Vemos aquí un embrión en la tercera semana que acaba de iniciar su flexión
y vemos aquí que el embrión ya está abierto.
Este es el cerebro en formación y aquí vemos el cierre de
lo que llamamos el neuroporo anterior.
Vemos aquí el arco mandibular.
la membrana faringeana, y vemos la zona cardíaca.
Luego avanza, vemos que el proceso de cerebralización va realmente hacia
adelante,
y ya vemos una organización, siempre la zona cardíaca,
y ya vemos la boca, futura boca, que se va a desarrollar aquí.
Y de hecho, se puede decir que la cara, el rostro, es la expresión de la puesta
en marcha del corazón.
El corazón se desarrolla entre el mentón, el tubo neural,
y el hígado o el diafragma.
Es una compresión entre el corazón y el
cerebro que va a crear la cara.
Es por eso que encontraremos un rostro infantil,
o de adulto, con una tipología de tipo mental, cerebral,
cardíaco o hepático.
Mi cara debe ser un equilibrio entre mi cerebro, mi corazón,
y mi hígado. Se recupera nuevamente
dos tipos, tipología
ectodérmica, mesodérmica o endodérmica
donde encontramos lo que llamamos
vata, pitta y kapha
en la medicina ayurvédica por ejemplo.
Ahora vamos a partir de la periferia
hacia el interior. Entonces, ¿qué veo aquí? En un momento dado
tengo la ruptura de la desintegración
de la membrana bucofaringea.
Adelante, el primer himen
aquí, que va a romperse.
Este primer arco mandibular
es un arco que contiene el maxilar y la mandibula. Al principio van a funcionar
en
una unidad. Todo esto es un arco mandibular y luego se va a organizar
por mi boca de hecho
que va a dar la información. Así que es mi sistema digestivo y la organización
de la compresión
anterior de mi membrana faringea que hace que mi boca se desarrolle
en un sentido
horizontal. Está así porque es el encuentro.
entre mi corazón y mi cerebro que crea este espacio y la compresión va
a integrar mi tejido mesodérmico que contiene la información vascular si
está
comprimido y pues ya no tengo información vascular y pues tengo
líneas que serán lo que se llama un campo de corrosión en un plano
metabólico, entonces en el momento aquí veo aparecer lo que se llama un
pozo nasal aquí y la cavidad oral. Ahora
si les pongo estas
imágenes, podríamos decir ah sí, pero eso se ha cavado en realidad, no, no se ha excavado,
se convierte
en un punto de apoyo aquí respecto al sistema porque tengo un frenillo y
este frenillo proviene de un sistema
aquí de una relación con mi placoda nasal que es una relación
justo acrina con información
metabólica precisa con lo que llamamos la placoda olfativa.
Es el encuentro entre el ectodermo profundo
y el ectodermo de superficie, que crea un punto de fijación, pero el sistema continúa.
Y es de allí que voy a tener aquí este enrollamiento, y así es como tengo la parte
de la nariz o la parte superior que viene a desarrollarse, con este punto fijo aquí.
Así que mi etmoides se convierte, respecto a mi sistema, en otro punto de apoyo para
mi flexión.
Respecto a mi placoda olfativa. Es una vista desde abajo, el paladar que aún está
abierto, con la hendidura
palatina. Al principio, esta línea se había abierto. Es una vista como acaban de ver, pero en un estadio
temprano,
antes del cierre de este paladar. Ahora aquí, es solo un corte esquemático
de mi
sínfisis esfeno-basilar. Y más específicamente, es un corte donde voy a integrar
en este esquema
el desarrollo del cerebro.
En relación al proceso de telencéfalisatión,
lo que llamamos el proceso de ascenso del cerebro,
en relación al proceso de descenso visceral.
Eso significa que mi cara, al principio, es un campo de compresión entre mi corazón y mi cerebro,
y luego, por el crecimiento global de mi embrión, se abrirá.
Y así tengo no solo un movimiento que se hace longitudinalmente,
así, sino también como...
este esquema aquí representa mi esfenoides con
la parte aquí adelante que llamamos los dos
y ahora te imaginas
aquí, esta es la parte aquí que llamamos crista galli y vamos a estudiar esto con
el proceso primero de mi cerebro, ¿recuerdas? estaba así y luego tengo la
cerradura de las dos bolas del prosencéfalo que van a
formar el telencéfalo, eso va a
formar lo que llamamos la
falsa del cerebro, y la falsa
del cerebro, por la
crecimiento, tira hacia arriba.
Entonces, mis procesos
pterigoideos que son laterales, aquí,
tengo algo que tira hacia abajo,
y tengo algo que tira hacia arriba. Así que la cara
al principio, es una compresión,
ahora, una segunda fuerza
que hay que imaginar, es un alargamiento
global de mi embrión longitudinalmente.
Y además,
una tracción hacia atrás que va a formar mi hoz del cerebro. Entonces
imaginas mis pequeños
pterigoides que están ahí, eso hace esto, y por la tracción de
la hoz del cerebro y el movimiento
de telencefalización, se hace así. Y
vemos aquí que va a orientar el
desarrollo
de mi proceso palatino así
que va a formar el paladar
que se va a reunir en la línea media aquí
ves, así
no solo se va a hacer así
ves
para formar el eje que está aquí
lo encontramos aquí
con la fuerza de ascensión de mi cerebro
y luego tengo esta enorme tracción hacia atrás
en este movimiento
y tengo esta descensión visceral hacia abajo
sostenida por el corazón
pero al mismo tiempo aquí
tengo aquí el tejido en este movimiento
que va a hacer pliegues
tejidos así
y ¿qué va a formar eso?
Va a formar el sistema de las costillas.
Entiendes que todo mi sistema de costillas va a formarse así, así que es a la vez una
sincronía de desarrollo entre mi sistema digestivo y mi corazón que
se tira hacia abajo,
mi sistema cerebral que tira hacia arriba, el acercamiento mediano
de mis paladares y
por qué tengo un paladar más bien ogival porque en el momento en que tengo la
tracción, veo que mi tubo aquí,
hace esto. Está siendo atraído hacia arriba. Y
vemos
que es por eso que tienes un paladar que es ogival. Al principio, era más bien
plano
y por el movimiento de ascenso de tu cerebro y
la tracción visceral,
se orienta, y si miras ahora el paladar, ves algo
ogival, un ogive así, con una línea en la línea media.
La profundidad de la lengua, una lengua larga, está
en relación con una gran cefalización.
Y aquí vemos el acercamiento de mi línea media,
aquí, que se realiza en el eje largo.
del embrión que es el resultado de esta dinámica de desarrollo, se
acerca y vemos
bien aquí la hendidura palatina, por ejemplo, ves por qué continúa así un pico
de
labios completos que es una hendidura palatina que no ha cerrado en un plano osteopático, las
personas deben ser operadas, es muy difícil cerrar por dentro, pero nosotros, ¿qué hacemos? es un proceso genético en que devolvemos el eje
longitudinal del embrión, equilibramos el cerebro,
equilibramos el peritoneo,
equilibramos el mediastino.
Al mismo tiempo,
tengo toda la cara que se forma,
aquí, tengo todo el interior,
y vemos aquí los conos que se forman.
Ahora, mira,
esto es toda la integración
de este movimiento,
que acabamos de ver, en forma de un pequeño filme,
veremos la cara,
donde no solo tienes
la información, recuérdate, de mi cresta neural,
el desarrollo longitudinal del embrión, el desarrollo de
la parte interna, los arcos
branquiales se realiza en este pequeño dibujo y vas a encontrarme dónde se encuentra el
punto de apoyo,
el punto de encuentro de la fuerza, el punto de apoyo de la cara. Vamos a
ver aquí y vamos a
ver esta fuerza, ves que viene aquí con un punto de apoyo que está aquí que llamamos crista galli, la cruz del galeno, allí
donde Juan Bautista trae la conciencia
crística, es decir, la luz, para encontrar tu camino
espiritual en la zona
judío-cristiana.
Pero es una concentración importante de energía que está aquí.
La importancia de darse cuenta de que hay una gran parte de toda esta
zona que es de origen ectodérmico.
Con las líneas de fuerza que se encontrarán.
Pero si vamos más lejos, podemos entender bien el proceso de ascenso y descenso.
Si vamos más lejos, podemos entender que esto es un tubo neural que
crece,
y esto es un corazón que desciende.
Así que hay un desgarro entre el corazón que desciende y
el cerebro que asciende.
Aquí se ve claramente el acercamiento de mi cerebro sobre esta crista galli que viene del hueso.
Aquí, y la aproximación en la línea media de mi proceso palatino, la
línea de fuerza
que tira hacia arriba, la línea de fuerza que tira hacia abajo, las placodas, la nariz y
la boca que se dibuja en estos espacios.
La importancia de mi cresta neural, hemos visto que se desarrolla en el momento de mi tubo
neural en formación, que van a formar lo que llamamos el mesodermo, todo el esqueleto
de la cara, los dientes, el hueso, el esqueleto craneal, el dérmico de la cara y del
cuello.
Los músculos ciliares y la córnea provienen de esta información.
Eso significa que la cara, los dientes, derivan de las crestas neurales.
Eso significa que tratar la cara o los dientes implica equilibrarlos
con el rombomero de origen.
El arco mandibular, aquí, que es muy importante, tiene un origen tanto de
lo que llamamos el mesencéfalo posterior y el romboencéfalo 1.
Y dos, ves, tiene toda una información aquí a
nivel de la parte posterior que debe ser equilibrada.
Cada vez que tengo una curvatura que se va a realizar, voy a tener un campo de
restricciones que va a formarse con campos, ves, que se van a modificar aquí, con polaridades
que van a cambiar, con resorciones específicas.
Eso significa que las restricciones axiales que provocan la curvatura de un hueso determinan la aparición de cargas
eléctricas.
Positivas del lado
convexo y viceversa.
Y los iones de calcio, atraídos por
las cargas negativas, se acumulan en
la concavidad.
Y es lo inverso del lado convexo.
Así que ves las líneas de fuerza
que se organizan.
Mira la presencia aquí de estas líneas de fuerza,
las concentraciones que van
a hacerse en esta zona.
Cada diente recibe
una información, ves,
con toda la integración. Así que las fuerzas oclusales,
las presiones del macizo lingual y los efectos piezoeléctricos que resultan determinan
la formación de estas traviesas.
Así que cuando tomo una cara, debo ser consciente de estas líneas eléctricas,
no solo en un plano específico aquí, ves.
Cuando toco en conciencia puedo entrar en profundidad.
Vemos aún todas las líneas de fuerza que van a encontrarse solo en el paladar.
Víscera en el cráneo, origen membranoso, origen cartilaginoso.
Dos tipos de condensación diferentes.
Dos tipos, uno en compresión, uno en estiramiento.
Tenemos una parte membranosa y una parte cartilaginosa.
Lo que es importante es comprender bien la orientación y los puntos de apoyo.
Y superponer todos estos esquemas.
Y lo que me interesa es que ustedes...
tengan la idea de un movimiento, porque es una combinación
a la vez de una cefalización, de una cardiogénesis
y una hepatogénesis, y una orientación específica
respecto a este desarrollo, con puntos y fullcrum específicos.